[음악: '미지의 서울' OST]
[차분한 음악]
(로사) 아직도 종종
그 순간을 떠올려
[고아원생들의 가쁜 숨소리]
(고아원생) 야, 현상월!
너 여기 있는 거 다 알아
빨리 나와라
(어린 로사) 야!
현상월 아까 옥상으로 가던데?
(고아원생) 아이씨, 옥상으로?
야는, 씨
(로사) 책이란 책은 모조리 다 읽어
두꺼운 사전을 들고 다니던 네가
(어린 로사) 갔어
(로사) 아무도 거들떠보지 않던 나를
펼친 순간을
(어린 로사) 여기 있다, 상월
좋겠다, 로사는 없는데
[차분한 음악-계속]
봐 봐
괜찮아, 앞으로 내가 읽어줄게
'상월, 서리와 달을 아울러 이르는 말'
(로사) 안개 같던 나의 세상이
너의 목소리로 선명해지던 순간을
[로사의 힘쓰는 신음]
[로사의 한숨]
(로사) 그때
네가 나를 펼치지 않았다면
이렇게 읽어줄 누군가를
기다리지도 않았을 텐데
(미지) 괜찮겠어? 좀 더 쉬지
(미래) 뭘 쉬어
나 이제 할 일 많아
(미지) 내가 대신 가 줄까?
아, 머리는 잘랐다고 하고, 응?
[미래의 어이없는 한숨]
(미래) 눈곱이나 떼고 말해
(미지) 아, 걱정되니까 그렇지
회사 가면 또 수군수군
시끄러울 거 뻔한데
(미래) 이제 내 속은
안 시끄러워서 괜찮아
나 갔다 올게
(미지) 아, 진짜 안 데려다줘도 돼?
그 새끼 앙심 품고 또
기다리는 거 아니야?
(미래) 아마 바빠서
나 기다릴 시간 없을걸?
[도어 록 작동음]
(미정) 아니, 성추행이라니
유미래 걔는 다 끝난 일로
또 왜 그런대요?
(상영) 유 선임
이번에 칠달지사 갈 예정이었거든
고발 당사자는
부서 이동 못 시키는 게 규칙이니까
영리하게 잘 이용한 거지
(윤호) 아니, 아무리 그래도 그렇지
고발당했는데 왜 수석님이
다른 부서로 가야 돼요?
그리고 결과도 안 나왔는데
가해자 취급을 해도 되는 거야?
어쩌겠어?
불합리해도 원칙인데 따라야지
(상영) 금방 결과 나오면
다시 돌아올 거야
그전까지 손은 모자라겠지만
고생들 좀 해 줘
아니, 돌아오신 지 얼마나 됐다고
[문 열리는 소리]
저 오네
[무거운 음악]
(미정) 쟤...
지금 웃은 거야?
어머, 웬일이니?
박상영 고발하셨다고
(태이) 그사이에 무슨 일이 있으셨어요?
아니요, 그냥 미루던 숙제한 거예요
[태이의 한숨]
혹시라도 도움 필요하시면 말씀하세요
(미래) 당장은 아니지만
태이 씨가 준 숙제도 할 거예요
갑자기 왜...
저희 누나가 부탁했어요?
[미래의 옅은 웃음]
(미래) 그런 거
부탁할 사람이에요, 선배가?
그냥 내 선택이에요
(태이) 그럼 같이 하시는 거예요?
대신 내 방식
내 속도대로 할 거예요
한 번 졌던 싸움
또 지고 싶지 않으니까
[도어 록 작동음]
(미지) 짜잔
[한숨]
이거는 경찰서 출장비
그리고 이거는 미래 소송 잘 부탁한다는
뇌물
베이글도 있어요
[한숨]
아, 알았어, 말해
[부드러운 음악]
(호수) 너 그렇게 위험한 상황에서
앞뒤 안 가리고 뛰어들면 어떡해?
차라리 날 불렀으면...
(미지) 야, 내가 너 이겨
[호수의 답답한 한숨]
나는 이겨도 그 사람은...
이겨도 문제야, 봐 봐
사람이 대화와 법으로 해결할
생각을 해야지, 왜 몸부터 나가?
(호수) 그러다
진짜로 다치면 어쩔 뻔했어?
일방폭행으로 인정됐으면 너 진짜로...
(미지) 아저씨!
알았으니까 드세요
이제 안 그럴 테니까
[호수의 한숨]
맛있지?
[미지의 옅은 웃음]
(호수) 근데 너, 거긴 어떻게 있었어?
잠복이라도 한 거야?
(미지) 잠복은 무슨
엄마가 서울 가라고
하도 떠밀어서 갔더니 그러고 있잖아
엄마가 무슨 촉이라도 왔나 봐
숨겨 왔던 모성 본능 그런 건가?
(호수) 그러면
계속 서울에 있는 거야, 이제?
뭐 아마도 당분간은?
저번엔 네 자리 아닌 거 같다더니
왜 마음이 바뀌었어?
[개운한 탄성]
그러게?
여기서 할 일 없는 건
그때나 지금이나 똑같은데
엄마 때문인가?
- 엄마?
- (미지) 응
이상하게
엄마 몰래 서울에 와 있을 때는
그렇게 찝찝하고 불안하더니
엄마가 올라가라는데
갑자기 마음이 확 편해지는 거야
무슨 허락받은 것처럼
치, 웃겨
언제부터
엄마 허락 받고 살았다고, 내가
허락보다는
확인받고 싶었나 보지
[차분한 음악]
(호수) 어머니
너 없어도 괜찮다고
나이 서른 먹고 왜 이러나 몰라
(미지) 아무튼
당분간은 나 지겹도록 볼 테니까
그렇게 알아
(호수) 그러다
울면서 또 깨우면 어떡하지?
(미지) 야! 어?
이게 진짜
[호수의 아파하는 신음]
이거 내가 먹는다
[흡족한 신음]
(옥희) 엄마 상태가 안 좋다는 게
그게 무슨 말이에요?
(간병인) 콕 집어 어디가 아픈 건 아닌데
기운이 좀 없으셔요
밥도 안 드시고
저, 그래서 말인데 미지 언제 와요?
오늘 잠깐이라도 들르면 안 되나?
미지 오면 뭐라도 좀 드실 거 같은데
[헛웃음]
아, 그게 미지 찾을 일이에요?
엄마가 안 먹으면 여사님이 좀
억지로라도 먹여 주셔야죠
고집 아시잖아요
그래도 미지는 좀 나을 거 같아서
미지 당분간 없어요, 일이 좀 있어요
예
잘 좀 부탁드릴게요, 예
(분홍) 어머니 안 좋으시대?
(옥희) 깜짝이야
야, 너는 왜 사람 통화를 엿듣니?
네가 통화를 크게 했어
미지 어디 갔는데?
서울
서울? 서울 갑자기 왜?
(옥희) 뭐 꼭 이유가 있어야 가냐?
내가 올라가서 미래랑 지내라 그랬어
(분홍) 어머니 안 좋으시다는데
잠깐 오라고 하지
네 말마따나 내가 딸이고
미지는 그냥 손주인데
지 인생 살아야지
[흐뭇한 웃음]
뭐?
나는 이런 순간 교육의 참뜻을 느껴
사람은 변하는 거야
[놀라며] 옥희 너도 성장하는구나
(분홍) 으이구, 장하다
[분홍의 웃음]
너 누구 놀리냐?
근데 너 잠깐이라도
가 봐야 하지 않아?
노인네들 안 먹는 게 제일 위험하다는데
(분홍) 뭐라도 좀 먹여야지
보기 싫은 사람 있으면 뭐가 들어가냐?
들어갈 것도 안 들어가지
(분홍) 누구?
[옥희의 한숨]
너?
어머, 얘는 무슨 그런 생각을 하니?
모녀 사이에
아, 넌 몰라!
쯧, 어떻게
미지 가자마자 또 이 난리인지
- (옥희) 에휴, 진짜
- (분홍) 얘, 얘, 그런 생각하지 마, 너
사춘기니?
나이가 몇인데 엄마한테 들러봐야지
(옥희) 아유, 알았어, 나 볼일 좀 보자
(분홍) 으이구, 진짜
[변기 물 내리는 소리]
(손님1) 사장님 얼마죠?
- (로사) 2만 4,000원
- (손님2) 잘 먹었습니다
- (손님1) 예
- (로사) 어, 2만 4,000원
[금전출납기 열리는 소리]
(손님1) 여기 있습니다
잘 먹었습니다
(로사) 저
어, 내가 안경을 안 가져와서 그러는데
- (손님1) 예
- 뭐 좀 대신 읽어줄 수 있나?
(손님1) 아, 그럼요
(로사) 여기 시집 그림 기사
(손님1) 쓰읍, 보자
'유명 시인 김로사의 숨겨진 진실'
'인생을 송두리째 훔친 마담 리플리'
[의미심장한 음악]
'따뜻한 서정시로 사랑받던 시인 김로사가'
'사실 죽은 시인의
신분을 도용해 살아온'
'가짜 김로사라는 의혹이 제기됐다'
'같은 고아원 출신인 지인이'
'고인의 건물이며 인세, 재산까지...'
별 내용 아니네, 뭐
- 가 봐요
- (손님1) 아, 예
잘 먹었습니다, 사장님
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
(태관) 이거 진짜입니까?
허위 사실 유포 그런 건 아니죠?
(충구) 사실 기반의 의혹이죠
수단과 방법을 가리지 말라면서요?
(태관) 근데 이렇게 시끄럽게 만들어서
얻는 게 있습니까?
여론전으로 때린다고
건물주가 마음을 바꾸는 것도 아니고
마음이 안 바뀔 거 같아서
건물주를 바꾸려는 겁니다
네?
아니, 건물주를 어떻게?
죽은 김로사 시인이 남긴 게
이름만이 아니니까요
뭐 식당, 재산
(충구) 하나뿐인 아들
다 원래 주인을 찾아가야죠
아들은 팔겠답니까?
그 삼촌이 팔겠답니다
김로사 씨 아들이 금치산자라
(충구) 재산을 넘겨받아도
후견인 동의가 필요한데
삼촌분이 선뜻
성년 후견인이 되겠다 나서줘서요
뭐 오늘 방송도 하나 나가니까
곧 인지 수사 시작될 거고
법으로 해결하는 게
마음 돌리는 것보단 훨씬 빠를 겁니다
(호수) 무슨 얘기했어?
(미지) 저기 직원 구한다고
붙어 있어서 물어봤는데
힘쓰는 일이라고 남자만 구한대
(호수) 그...
원래 식당 일에 관심 있었어?
(미지) 관심은 무슨, 돈 벌려고 하는 거지
여기서 뭐라도 해야 되니까
그럼 굳이 급하게 구할 필요 없잖아?
(호수) 서울이 두손리보다
일자리도 많고
넌 알바도 많이 해서
할 수 있는 것도 많은데 이왕이면
하고 싶은 일 하는 게 좋지
(미지) 음...
하고 싶은 일?
(호수) 미지 네가
조금이라도 좋아하는 그런 일 없어?
(미지) 음...
호수 너는 변호사 일 좋아서 해?
아, 좋... 아한다기보다는
되고 싶긴 했지, 변호사가
왜 되고 싶었는데?
(미지) 너는 공부도 잘해서
할 수 있는 것도 많았잖아
[호수의 옅은 웃음]
(호수) 로스쿨 면접 같은데?
면접 땐
사회 정의 실현이라고는 대답했는데
진짜 왜 되고 싶었냐?
(호수) 어...
좋은 직업이니까?
너무 속물 같나?
(미지) 아, 아니야, 좋은 직업 맞지
[놀란 숨소리]
그럼 만약에
갑자기 변호사를 못 하게 되면
아예 법 쪽으로 일할 수도 없어지면
그러면 뭐 하고 싶어?
조금이라도 좋아하는 일 없어?
아, 그래
애초에 어려운 질문을 했네
(미지) 아니, 뭐라고 하려던 게 아니라
진짜 궁금해서
나는 달리기 관두고
다른 거 생각해 본 적이 없으니까
그럼 같이 한번 찾아보자
(호수) 나도 법 말고
다른 거 뭐 할 수 있나 한번 생각해 볼게
(미지) 응
[어두운 음악]
진짜 나 두손리에서도
힘쓰는 거 잘했는데
[새 지저귀는 소리]
[대문 닫는 소리]
[로사의 떨리는 숨소리]
[겁먹은 숨소리]
[휴대전화 진동음]
여보세요?
(수사관) 서울서부지방검찰청 수사관
임채림입니다
[놀란 숨소리]
[긴장되는 음악]
김로사 씨 되시나요?
그런데요?
(수사관) 예, 문자 답변 없으셔서
전화 드렸습니다
범죄 혐의 사실 조사를 위해
출석해 주셨으면 하는데
어, 이번 주 내로 가능한 날 있으실까요?
[당황한 신음]
버, 범죄라니 무슨?
(수사관) 뉴스 보도 이후에
제보가 많이 들어와서요
명의도용 혐의로
인지 수사를 진행하려...
[휴대전화 닫는 소리]
[로사의 당황한 숨소리]
[전원 꺼지는 소리]
[컵 내려놓는 소리]
[미지의 놀란 탄성]
(호수) 야, 너
왜 또 구인구직 보고 있어?
오늘은 책만 읽기로 했잖아
아니
(미지) 아, '청소년 진로 가이드'
'10대에 내 꿈 찾기'
'우리 아이 직업 컨설팅'
아, 제목만 봐도 초조해
10년 늦게 출발한 사람의
마음을 알아, 네가?
제목만 보고 그러지 말고 읽어 봐
내가 어, 먼저 읽어보고
괜찮은 것들로 고른 거야
(미지) 에엥?
그러는 넌?
법 말고 다른 쪽으로 진로 찾아본다더니
이게 뭐야?
'나는 왜 법조인인가'?
참...
저번에 네가 한 질문
제대로 답 못 했잖아
A&A 들어가기 찜찜한 것도
그래서인가 싶고
본격적으로 일 시작하기 전에
생각해 봐야 할 거 같아서
(미지) 와...
넌 진짜
피곤하게 열심히 잘 산다
[옅은 웃음]
난 그냥
나 하던 대로 살아볼게
우와!
생동성 시험 15만 원?
차라리 앱으로 찾든가
근데 이런 건 어디서 가져왔어?
(미지) 아날로그만의 풍미가 있어
지면은 뭐랄까?
쓰읍... 좀 간절하달까?
나를 좀 더 막 필요로 하는 거 같고
디지털도 간절히 널 필요로 해
(호수) 괜히 이상한 고집 부리지 말고
그냥
(호수) 어?
(미지) 왜?
이거...
선생님 얘기 같은데?
뭐?
[무거운 음악]
[놀란 신음]
(시동생) 그러다 어렵게 찾았더니
형을 죽인 거야, 그 여자가
(진행자) 죽은 시인 대신
전과자였던 자신을 사망 신고 후
시인의 아들을 정신병원에 입원시키고
김로사의 이름으로 살아온 30여 년
평생을 모은 재산과
스테디셀러 시집의 인세
[미지의 당황한 숨소리]
그리고 생계를 위해 유지하던 식당까지
가짜 김로사는
고인이 남긴 모든 걸 차지했습니다
(미지) 어...
(진행자) 이 사실을 꿈에도 알지 못한 채
[미지의 한숨]
김로사인 줄로만 알고 만났다는
한 출판사 관계자는...
[미지의 당황한 한숨]
[카메라 셔터음]
(행인1) 방송 나온 데 맞아?
(행인2) 맞아, 맞아, 그러니까 닫았겠지
(행인1) 아이고
[행인2의 놀란 숨소리]
나 여기서 몇 번 먹었는데?
[행인1과 행인2의 놀란 탄성]
- 어머
- (행인2) 너무 소름 돋아
[행인들의 수군거리는 소리]
[노크 소리]
(미지) 선생님
안에 계세요?
[노크 소리]
(호수) 안 계신 거 같은데?
저번처럼 혼자 계시다가
쓰러지신 거면 어떡해?
(미지) 경찰에 신고할까?
(호수) 아니야, 아니야
선생님
[노크 소리]
안에 계시면 문 좀 열어주세요
선생님
(미지) 선생님
(로사) 이제 다 끝났어
(호수) 선생님?
(인사팀 직원) 다른 사안도 아니고
성추행 고발이라...
원하시면 조사 결과 나올 때까지
유급 휴직도 가능한데
신청하시겠어요?
아니요
(인사팀 직원) 괜찮으시겠어요?
상대방 분리 조치는 했지만
아무래도 같은 부서 내에서
생긴 사건이다 보니까
쓰읍, 불편한 상황...
많으실 거 같은데?
제가 자리 비우면
다들 도망쳤다고 생각할 거예요
설마요
조용하고 안 보이면
안 믿더라고요, 사람들은
[어두운 음악]
바빠 죽겠는데
경찰서까지 오라 가라야, 씨
(윤호) 경찰서 왜요?
성추행 조사?
(경민) 다들 연락 갈 거야
또라이 하나 때문에
부서가 이게 뭔 난리야, 쯧
(효경) 근데
진짜 무슨 일 있었던 거 아니에요?
- (미정) 뭐가?
- (효경) 그니까
다른 것도 아니고
성추행으로 경찰 고발까지 한 건데
단순히 악감정만으로 누가 그래요?
아, 수석님 말 못 들었어?
칠달 안 가려고 수 쓴 거라잖아
다 끝난 일을, 얘는
(효경) 그러니까 그냥 취하를 한 거지
결론이 난 건 아니잖아요
아무리 생각해도 좀...
(경민) 아, 넌 또 왜 그러는 거야?
[도시의 소음]
(세진) 유미래 씨!
한세진 씨?
[안도하는 한숨]
찾았다
(세진) 방금 차선 변경 봤어요?
내가 수동에만 약하지
운전 잘한다니까요
(미래) 서울엔 어떻게 오셨어요?
트럭 타고요
오면서 정확히 세 번 뒤질 뻔했습니다
고속도로에서
그럼 이 차는?
(세진) 아, 왜 저번에 그런 말한 적 있죠?
내가 서울에서 미래 씨 봤으면
못 알아봤을 거라고
쓰읍, 그 말에 오기가 생겨서
이틀을 광화문에 죽치고 있었는데
못 찾겠어
옷이고 머리고 죄다 비슷해
그래서 내가 찾는 것보다
날 찾게 하는 게 빠르겠다 싶어서
얘 데리고 온 거예요
그냥 전화를 하시지
미지한테 번호 물어보면 되는데
누구는 그걸 몰라서, 하 참
나도 쪽팔려서 선글라스 꼈어요, 그래서
그래도 우연 같은 운명 같은
필연적인 만남, 뭐 이런 거 몰라요?
(세진) 낭만이 없어, 사람이
근데 저한테는 무슨 볼일로?
하, 참!
사람 신경 쓰이게
할 말 있다고
밑밥 깔고 사라진 게 누군데
(세진) 서울 갈 때 미리 말해 준다고
약속도 해 놓고
죄송해요
제가 그사이에 일이 좀 있어서
(세진) 쓰읍, 이거, 이거
서로 할 말이 많은 거 같은데
내일 하루만 시간 좀 내시죠?
아, 그냥 지금 하셔도...
(세진) 하루만 좀 내줘요
사람이 목숨 걸고 올라왔구먼
그냥 하루 딱 워크숍 한다고 생각하고
딱 하루만 같이 있어요, 네?
(미래) 이 차 타고 오실 거예요?
타고 오면 만나요?
아니요, 두고 오면
(세진) 오케이, 그럼 내일
아침부터 밤까지 같이 있는 겁니다
아니, 무슨 아침부터
(세진) 어? 확 얘 몰고 와요?
(미래) 아침에 봬요
이 차가 이게 협박용이 아닌데
어쩌다 벌칙이 된 거 같지?
[발랄한 음악]
[세진의 옅은 웃음]
왜 웃으세요?
원래는 이런 느낌이셨구나?
(세진) 갑시다, 시간이 없어요
누님 안녕하세요?
(꽃집 사장) 어머, 세진 씨 오랜만이야
- (세진) 이쪽은 내 동업자
- (미래) 아...
(꽃집 사장) 안녕하세요?
- 이거 받으세요
- (미래) 아! 아니요, 저...
(꽃집 사장) 아, 받으세요
잘 어울리는데
(세진) 예쁘다
너 개업 축하한다고 이거 준비했대
아... 네
(초콜릿 가게 사장) 감사합니다
[세진의 흡족한 신음]
(세진) 달다
이쪽은 내 동업자
(양식당 사장) 아!
네, 반가워요
- 맛있게 드세요
- (미래) 감사합니다
맛있다
(펍 사장) 아, 미친놈이
브루어리 오면서 콜라를 쳐 시키냐?
맛있게 드세요, 미래 씨
(미래) 어떻게 가는 데마다
사장님들이랑 친하시네요?
사장님들이랑 친한 게 아니라
친한 애들이 가게를 차린 거죠, 뭐
- (미래) 아...
- (세진) 원래는 회사원들이었는데
어쩌다 보니까 자영업자 모임이 됐네
(미래) 아...
어떻게 다들 잘 되셨네요?
(세진) 어우, 말도 마요
술만 먹었다 하면 회사 때려치울 때
왜 안 말렸냐고 막 울고 이잉
쟤도 뭐 작년까지는 죽느냐 사느냐 했고
아까 그 초콜릿 걔도
첫 번째 가게 말아먹고
두 번째 차린 거예요, 그거
(미래) 쓰읍, 다들 대단하신 거 같아요
어떻게 그런 용기가 나는 건지
그러게요
어디서 나올까?
(세진) 쓰읍, 그런 건 있는 거 같아요
바닥부터 자기 힘으로 올라가 본 애들이라
운 나쁘게 바닥 치더라도
다시 올라가면 될 거라는 그런 믿음?
[피식 웃는다]
진짜 워크숍이네요
저 보라고 일부러
원래는 어떻게 하면
돈지랄의 끝판왕을 보여줄까
(세진) 그것만 고민하다가
어제 차 보고 반응이 영 별로여서
급선회했습니다
[옅은 웃음]
[잔잔한 음악]
서울에 딸기 줄 사람 없다는 말 생각나서
좋은 사람들 소개해 주고 싶었어요
이제 얼굴 텄으니까
제 이름 대고 마음껏 외상하세요
[옅은 웃음]
짠
[잔 부딪히는 소리]
어우, 취하냐, 이거
[잔 내려놓는 소리]
(세진) 술 탔냐, 여기?
(간병인) 애는 썼는데 영 드시질 않네요
따님이 한번 잘 설득해 주세요
(분홍) 아이구
[놀라며] 아이구, 잘 드시네, 아
한 입만 더 먹어 볼까요?
- (옥희) 야
- (분홍) 어?
(옥희) 너 뭐야?
(분홍) 왔어?
어머니, 옥희 왔네요
(월순) 옥, 옥희야
아직도 화났어?
나는 뭐 맨날 화만 내는 사람이야
[힘겨운 신음]
(옥희) 아, 넌 말도 없이
왜 쓸데없이 오지랖이야?
(분홍) 칫
오지랖은 지가 먼저 부려놓고
내가 하면 쓸데없대
잣죽 해 왔으니까 이따 드려
노인들
안 먹는 아기 먹이는 거랑 똑같다니까
살살 달래면서 먹여 봐
이제 표정도 좀 펴고
참나, 내 자식한테도 안 그래 봤는데
뭐 내가 무슨
[옥희가 숨을 들이켠다]
난 뭐 애나 키워봤니?
나도 하는 걸 네가 왜 못하니?
[옥희의 한숨]
(옥희) 저런 양반 아니었단 말이야
(분홍) [숨을 들이켜며] 늙으면
다 애 된다는 말 못 들어봤어?
다 똑같지, 뭐
(옥희) 우리 엄마는 아니야
소박맞아 쫓겨날 때도
눈물은커녕 빨리 안 걷는다고
나 혼내던 양반이란 말이야
[옥희의 한숨]
내가 저런 얼굴은 본 적이 없는데
속에 저런 얼굴 하고 있었을 거라고
생각하니까 내가...
[옥희의 울컥한 신음]
뭘 미워했는지 모르겠잖아, 평생을
[옥희의 한숨]
[아련한 음악]
(분홍) 안 늦었으니까 얼마나 다행이니
나도
우리 엄마 사랑 못 받아 봤어
아, 철마다 새 옷 해 입힌 거?
[옥희의 울컥한 한숨]
치
나는 우리 잘난 언니들보다 못해서
옷이라도 잘 해 입혀야지
안 부끄럽다고 그런 거야
나, 평생을 찬밥 신세로 살았어
그러다가 야, 호수 아빠 만나고
사랑이라는 거 처음 받아 봤다
[분홍과 옥희의 옅은 웃음]
야, 그거 받아 보니까 알겠더라
아이고...
이게 사랑이라는 게 받아 봐야
줄 수도 있는 거구나
뒤늦게 그런 생각이 들더라
만약에
[옥희의 훌쩍이는 소리]
내가 먼저 우리 엄마 사랑해 줬으면...
[옥희의 떨리는 숨소리]
[분홍이 입소리를 낸다]
우리 엄마도 나를 사랑해 줬을까
나는 이미 늦었지만 옥희 너는 아니잖아
야, 더 늦기 전에 네가 먼저 드려
응?
[옥희의 한숨]
[옅은 한숨]
(호수) 너무 디테일한데?
대체 누가...
[초인종 소리]
(미지) 이호수, 빨리빨리 여기 앉아 봐
(호수) 왜, 무슨 일 있어?
혹시 선생님이랑 연락됐어?
먼저
나한테 화 안 낸다고 약속해
(호수) 내가 너한테 왜...
너 설마 문 땄어?
(호수) [한숨 쉬며] 그거
불법 침입이야...
뭐야?
웬 검찰?
너 이거 어디서?
쓰레기 뒤졌어
(미지) 아이, 나는 그냥 선생님
언제 자리 비우셨는지만 알아보려고
근데 이게 나온 거야
안 돼, 도로 갖다 놔
갖다 놓으면?
선생님이
뭔 내용인지도 모르고 버리셨는데
(미지) 중요한 거면
우리가 대신 알려 드려야지
버린 거여도 이거
절도죄에 비밀침해죄야, 범법이라고
(미지) 아, 지금 법이 중요해?
선생님 글 못 읽으시는 거, 법이 알아?
검찰은 알아?
우리만 알잖아, 지금!
먼저 도움 청하신 게 아니잖아
[한숨]
(호수) 정확히 무슨 상황인지도 모르는데
우리가 멋대로 돕겠다고
나서는 것도 원치 않...
모두가 도움 청할 수 있는 건
아니란 말이야!
(미지) 유미래도
나한테 들키기 전까지는 말 안 했어
하아, 우린 가족이라도 있지
선생님은 아무도 없잖아
도움을 청하는 방법도 모르실 거라고
그런 사람을 아무 말 없다고
그냥 이렇게 내버려두는 게 맞아?
나는 지금부터 그...
비밀!
그 어쩌고 법 나 그거 어길 생각이거든?
너랑 상관없이 그냥 나 혼자
내가 소리 내서 읽는 거니까
너 듣기 싫으면 그냥 귀 막고 있어
귀하에 대한 사문서 위조 등
피의사건에 관하여 문의할 일이 있으니
우리 청 503호 고영학 검사실로
출석해 주시기 바랍니다
피의자는 상당 기간 자신의 이익을 위해
타인의 명의를 도용하여...
잠, 잠깐만
검사 이름이 뭐라고?
(미지) 고영학
[어두운 음악]
[기가 찬 탄성]
(지수) 변호사님
여기는 어쩐 일로?
이충구 선배님 지금 있나요?
(지수) 네
[호수의 한숨]
(비서) 어? 들어가시면 안 됩니다
(충구) 괜찮아요
호수
네가 여기 웬일이야?
뭐 다시 돌아오려고?
전부 선배님 짓입니까?
내가 한 짓 중에
정확히 뭘 말하는 걸까?
(호수) 선배님 기획으로
기사에 방송까지 내보내고
그걸로 인지 수사한다는 고영학 검사
선배님 가장 친한 동기분 아닙니까?
[옅은 웃음]
청탁이라도 했다는 거야?
근거도 없이?
너무 위험한 발언인데?
꼭 이렇게까지 해야 됩니까?
로사식당
선배님이 맡은 수많은 일들 중
하나일 뿐이잖아요
가족도 친구도 없는 사람을
왜 이렇게까지 몰아가시는데요!
왜 이렇게 화가 났어?
[어두운 음악-계속]
내가 없는 죄를 만들었나?
[충구의 한숨]
김로사 씨...
아니지, 현상월 씨
본인이 지은 죄가
뒤늦게 드러났을 뿐이야
선배님!
저번부터 넌 그게 문제야
가난하고 가족 없으면
법이 다르게 적용되나?
(충구) 아님 의뢰인이라고
덮어놓고 감싸는 거야?
[숨을 들이켠다]
그럼 최 회장한테도 그랬어야지
정말
최 회장이랑 김로사 씨가
같은 경우라고 생각하세요?
(충구) 다를 건 뭐야?
적어도 우리한텐 같아야지, 변호사인데
참, 그리고
김로사가 아니고 현상월 씨
의뢰인 이름은 제대로 알아둬야지
[이명 소리]
[괴로워하는 탄성]
[호수의 괴로워하는 탄성]
왜 그래?
호수야
[호수의 떨리는 숨소리]
(호수) 이런 분인 줄 알았다면
오늘 오지 않았을 겁니다
이제 더는 찾아올 일 없을 것 같네요
[노크 소리]
선생님
(미지) 선생님, 안에 계시면
좀 나와 보세요
[노크 소리]
선생님
[휴대전화 진동음]
[미지의 한숨]
어, 호수야
(호수) 공사 쪽 짓이었어
식당 때문에 명의도용을
문제 삼은 거 같아
식당이랑 명의도용이 무슨 상관인데?
일단 명의도용이 인정되면
소유주가 바뀔 수 있어
아마 병원에 있는 아드님 대신
공사가 미리 손써둔
후견인을 내세울 거 같아
후견인?
[놀란 숨소리]
내가 조금 이따가 전화할게
[의미심장한 음악]
[통화 종료음]
[미지의 다급한 숨소리]
안 된다는 게 무슨 말이야?
(수납 직원) 저희 규정상 애초에
그런 식으로 납부가 안 되세요
아니...
아니, 다달이 내는 거
한 번에 낸다는 건데 그게 왜?
진짜 환자분 가족은 맞으세요?
뭐?
방송 나오고 병원으로 전화가
너무 쏟아져요
(수납 직원) 얼마 전에는
가족이라는 사람도 찾아오고
저희도 중간에서 입장이 너무 곤란해요
(로사) 내가... 사정이 좀 있어서 좀...
도, 돈만 좀 미리 내면...
(수납 직원) 그러니까 안 된다고요
그렇게 우기셔도 안 된다니까요?
(미지) 왜 안 되는데요?
아니, 돈을 달라는 것도 아니고 낸다는데
안 될 이유가 뭐가 있어요?
사정이 있으시다잖아요
이게 부탁까지 할 일이에요?
그게 아니라 저희 규정상...
(미지) 그러니까 무슨 규정이요?
아, 규정이 있긴 한 거예요?
있으면 보여줘 봐요!
왜 가만히 듣고만 계세요?
선생님 이런 분 아니잖아요!
네가 나에 대해서 뭘 알아!
(미지) 선생님이요?
화내고 따지고 소금도 뿌리고
적어도 가만히 당하고 계시는 분
아니잖아요
잘못한 것도 없으면서 왜...
그게 원래 나니까!
김로사가 아니니까!
[미지의 한숨]
[로사의 한숨]
너도 들었을 거 아니야?
배운 거 하나 없는 천애 고아가
사람까지 죽이면
[로사의 코웃음]
원래 이런 대접을 받는 거야
[무거운 음악]
그게 당연한 거야
(미지) 그게 왜 당연해요?
저 사람들이 뭔데 선생님을 벌줘요?
(로사) 평생 거짓말로 속였잖아
(미지) 그럼 그 잘못한 만큼만
벌 받아야죠
사람이 사람한테 함부로 대하면
안 되는 거잖아요
[미지의 한숨]
선생님, 거짓말은 밝히면 돼요
거지같긴 해도 바로잡을 수 있어요
제가 도와드릴게요
[한숨]
이유 없이 남을 돕는 사람은 없어
살면서 배운 건 그거 하나야
(미지) 그럼 아직 덜 배우셨나 보죠
절 이제야 만났잖아요
선생님
놓지 마세요
아직 모르는 거잖아요
네?
(미래) 우와
저 천문대 처음 와 봐요
(세진) 나도 처음인데
쓰읍, 왠지 마무리는
별을 봐야 될 거 같아서요
[미래의 벅찬 숨소리]
(미래) 한세진 씨 만나고는
계속 별을 보는 거 같아요
저번에 하려던 얘기 뭐였어요?
옵션 얘기한 거
그거 이제 소용없는 얘기인데
미국 가신다면서요?
아직 결정 안 했거든요?
(세진) 어떻게
당사자 얘기도 안 들어보고
그렇게 홀랑 사라져 버릴 수가 있어요?
(미래) 왜 고민하세요?
안 들어봐도 좋은 기회 같은데
동업자랑 얘기를 못했으니까
나 그렇게 한꺼번에
일 두 개씩 벌리고 그런 놈 아닙니다
동업자 얼굴 딱 보고
(세진) 서로 할 얘기 딱 하고
그다음에 결정하려 그랬지
[잔잔한 음악]
그래서
(미래) 쓰읍...
마음은 정하셨어요?
미래 씨 묻기 전까진 몰랐는데
나 가고 싶었나 봐요
잘 생각하셨어요
두손리에 계실 분 아니잖아요
(미래) 원래 자리로 돌아가야죠
미래 씨는요?
앞으로 뭐할지 얘기 안 했는데?
일단 제 자리에서 할 일 다 마치면
그때 생각해 보려고요
(미래) 저도 동시에
두 가지 일은 못 벌여서
[미래의 옅은 웃음]
그럼 할 거 다 마치면
계속 같이 일할까요?
[옅은 웃음]
미국 가신다면서요?
네, 미국에서
(진행자) 생계를 위해 운영하던 식당까지
가짜 김로사는
고인이 남긴 모든 걸 차지했습니다
(호수) 선생님
이 중에
뭐가 사실이고 아닌지
말씀해 주셔야 돼요
아주 지어낸 말들도 아니고
(호수) 같은 사건에도
각자의 입장이 있는 건데
저한텐 선생님 입장이 가장 중요합니다
편하게 말씀해 주세요
[한숨]
[로사의 한숨]
어디서부터 말을 해야 할지
누구한테 얘기해 본 적도 없고
(로사) 너희들 듣기에
해괴할 얘기라
(호수) 어...
어떻게 살아오셨는지
따지려는 게 아니라
도와드리려는 거예요
그러려면 변호인인 제가
처음부터 끝까지 알아야 합니다
(미지) 선생님, 괜찮아요
천천히 하세요
내 진짜 이름은
현상월이야
[차분한 음악]
(상월) 로사랑 나는 아주 달랐어
로사는 동네가 다 아는 수재였지만
난 국민학교 나와서도
글을 못 읽었거든
분명히 한글을 깨쳤는데
이상하게 읽어지지가 않았어
그래서 글이 필요 없는 일만 했지
(남자1) 돈이 있는 걸 몰랐다는 게
말이 돼?
(상월) 못 읽어서 억울한 일도 많았지만
어떻게든 숨겼어
[남자1의 역정 내는 소리]
[젊은 상월의 겁먹은 신음]
(남자2) 아, 돈을 어디다 빼돌린 거야!
(상월) 도둑질은 용서를 받았지만
못 읽는 거 들키면
사람 취급을 안 했거든
(남자1) 지금 당장 경찰 부르든가, 씨!
(젊은 로사) 뭐 하시는 거예요, 지금!
(남자1) 뭐야, 이거!
(젊은 로사) 상월아, 일어나
(상월) 다 알면서 내 손을 놓지 않은 건
내가 너무 늦게 왔지?
(상월) 로사뿐이었어
(젊은 로사) 미안해
'단풍은 그렇고'
- '이제는 어디나 발에 채여'
- (사진사) 자, 찍습니다
- (젊은 로사) '새로 떨어진 만산에'
- (사진사) 하나, 둘
- (젊은 로사) '가랑잎이 푹신푹신하다'
- (사진사) 아유, 좋습니다
(젊은 로사) '겨울 매화'
새로 들어있는...
(상월) 전날 본 책
처음 쓴 시
(젊은 로사) 과일나무는...
(상월) 내 이름 뜻까지도
[차분한 음악-계속]
[젊은 로사가 책을 읽는다]
로사가 다 읽어줬지
(사진사) 자, 다음 분
자, 찍습니다, 하나, 둘
[카메라 셔터음]
아...
자, 한 번 더
근데 둘은 자매예요, 친구예요?
쌍둥이예요
(사진사) 아, 어쩐지!
[젊은 로사의 수줍은 웃음]
(젊은 상월) 야
(사진사) 자
(젊은 로사) 재밌지?
(사진사) 자, 하나, 둘
[카메라 셔터음]
[젊은 로사의 힘쓰는 탄성]
(젊은 상월) 야!
[젊은 로사의 머쓱한 웃음]
야, 나 부르지!
- 어우
- (젊은 로사) 아이고
찐빵 먹자
(상월) 고아원 나와서부터는
같이 살았어
(젊은 로사) [흡족해하며] 맛있네
(상월) 참 좋았지
[젊은 로사와 젊은 상월의 웃음]
우리 둘만 있을 땐
하나도 틀린 게 없었거든
[풀벌레 울음소리]
(종수) 너 미쳤어? 이걸 왜 태워?
(젊은 로사) 아, 왜 그래?
(종수) 로사 네가 쓴 시를
태우고 있잖아, 얘가
(젊은 로사) 내가 태워도 된다고 했어
다 외워서
가자
[애틋한 음악]
(상월) 다른 사람들이
들어오면서 알았지
(대학 친구1) 건배!
(대학 친구2) 건배
[대학 친구들의 개운한 탄성]
(대학 친구1) 로사
네 시는
이 시대정신이 없어
마냥 예쁜 게 좋으면 동시를 쓰든가
(대학 친구2) 그렇지
[대학 친구들의 웃음]
(상월) 우리끼리는 아무렇지도 않던 게
(젊은 로사) 그런가?
(상월) 세상 사람들 눈엔
틀린 것 투성이구나
난 그래서
로사 시가 좋은데?
(대학 친구2) 아, 잠깐, 잠깐, 잠깐
이거 뭐야, 이거 뭐야? 뭘까?
(대학 친구1) 아, 이 분위기 뭐야, 이거?
(종수) 아니야
[대학 친구들의 말소리]
(상월) 아니
(대학 친구1) 잠깐, 이 분위기 뭔데?
얘기하고 넘어가자고
(상월) 틀린 건 나였지
난 로사를...
[상월이 숨을 들이켠다]
하, 바로 그 길로 그 집에서 나왔어
나만 사라지면 틀릴 게 없잖아
가지 말라고 붙잡는 로사한테
이유도 말 못 하고 도망치듯 떠났어
[무거운 음악]
(젊은 상월) 감사합니다, 안녕히 가세요
(식당 주인) 상월아, 이거 갖다 드려!
(젊은 상월) 네, 잠시만요
다음 손님 들어오실게요
(아이스크림 장수) 아이스케키
[매미 울음소리]
(젊은 상월) 그렇게
발 닿는 대로 떠나서
식당에 들어가 일했어
- (식당 주인) 상월아
- (젊은 상월) 네?
(상월) 닭내장탕도 그때 배운 거야
닭 내장은 아무도 안 가져가서
(젊은 상월) 된장, 고추장...
(상월) 내 몫이 있었거든
[식당 주인의 흐뭇한 웃음]
딱 한 번 못 참고
로사에게 전화를 했었어
(집주인) 로사?
결혼하면서
이사 간 지 꽤 됐는데 몰랐어?
(상월) 예상은 했지
로사는 늘
가족을 바라던 애였으니까
[거리가 시끌벅적하다]
그렇게 몇 년 지나서
심부름으로 서울 갔다가
우연히 다시 만났어
감사합니다, 또 오세요
찐빵 2개만 주세요
- (찐빵 장수) 2개 드릴까요?
- (젊은 상월) 네
(찐빵 장수) 내가 따끈따끈한 걸로
골라 드릴게
[어두운 음악]
로사?
(젊은 상월) 로사야?
[젊은 로사의 당황한 신음]
상월아
(젊은 상월) 어...
아, 이게 얼마만이야?
종수랑 결혼했다더니 그새 애도 낳았어?
우리 여기서 이러지 말고
어디 가서 따뜻한...
(상월) 맞고 살더라고, 그 로사가
임신 중에도 맞았어
애 아픈 게
그래서 그런 거 같다고
죽기 전까지도 자책했지
신고는요?
경찰에 신고 안 하셨어요?
[헛웃음]
그땐
살려달라고 파출소 뛰어 들어가면
(상월) 남편 말 들으라고
돌려보내던 시대였어
[상월의 옅은 한숨]
친구들도 죄다 그놈 편이고
[미지의 기가 찬 한숨]
기댈 친정도 없고
도움 받을 데도 없이 로사 혼자서
곧장 데리고 도망쳐서 같이 살았어
한동안은 좋았지
일 끝나고 집에 들어가면
로사가 애랑 기다리고
근데 불행이라는 게
그렇게 쉽게 끊어내지는 게 아니거든
[어두운 음악]
[아이 울음소리]
[종수의 힘쓰는 탄성]
(젊은 상월) 너 뭐 하는 거야? 너...
[젊은 상월의 거친 숨소리]
[젊은 상월의 아파하는 신음]
[아이 울음소리]
[종수의 힘쓰는 탄성]
[젊은 상월의 아파하는 신음]
[젊은 상월의 힘겨운 신음]
내가 너 처음부터 마음에 안 들었어
[젊은 상월의 힘겨운 숨소리]
[퍽 내려치는 소리]
[아기 울음소리]
[젊은 상월의 떨리는 숨소리]
[퍽 내려치는 소리]
[젊은 로사의 울먹이는 소리]
[젊은 상월의 거친 숨소리]
너 영호 데리고 나가
(젊은 로사) 뭐?
차종수는 내가 죽인 거야
무, 무슨 소리야?
상월아
[애틋한 음악]
[젊은 로사의 울먹이는 소리]
너 정신 똑바로 차려
(젊은 상월) 로사 너는
영호 키워야 할 거 아니야?
[젊은 로사의 울음]
[아기 울음소리]
[상월의 한숨]
(상월) 나 감옥 간 사이에
로사가 더 고생 많았지
남편 죽인 여자 편든다고 손가락질 받고
시댁도 등지고
온전치 못한 애를 혼자 키웠어
써 놓은 시들도 그때 푼돈에 판 거야
먹고살겠다고
[애잔한 음악]
문제는 감옥 나와서였어
로사가 근근이 받던
출판사 일로는 어림도 없고
내가 일을 해야 하는데
살인자라고 소문이 나서
일을 구할 수가 없었거든
(젊은 상월) 로사야
(젊은 로사) 어
[머쓱한 웃음]
(상월) 그때 로사가 제안한 거야
(젊은 로사) 상월아
우리 서울 가자
아무도 우리 모르는 동네로 가서
새로 시작하자
그럼 명의는 그때부터?
살면서 이름 묻는 일엔
다 로사 이름을 댔어
어쨌거나 난 빨간 줄도 있었으니까
(상월) 등본, 통장
이름이 필요할 땐 그 이름을 같이 썼지
쓰읍
그렇게 몇 년 악착같이 살았더니
운 좋게 헐값에 나온
2층 집 살 정도는 돈이 모였어
(젊은 상월) 1층에는 식당 차리고
2층에는 우리가 살 거야
계단 내려오면 바로니까
영호 데리고도 왔다 갔다 할 수 있어
[젊은 로사와 젊은 상월의 옅은 웃음]
(젊은 로사) 식당 이름은 뭐로 할 건데?
김로사
[헛웃음]
아, 뭐야, 그게
식당처럼 지어야지
(젊은 상월) 그럼 로사식당?
[젊은 로사의 옅은 웃음]
로사식당?
(상월) 왜 꼭 인생은
하나를 주면
하나를 가져가는지
[애잔한 음악]
(젊은 상월) 로사야
로사야, 괜찮아?
(상월) 암이었어
(젊은 상월) 여기 왜
아무도 안 봐 줘요, 왜!
(상월) 병원에 갔을 땐 이미
(젊은 상월) 로사야, 조금만 참아
(상월) 손 쓰기 어려운 상태였지
[젊은 로사의 아파하는 신음]
[문 닫히는 소리]
(젊은 상월) 아픈 애가
혼자 어딜 갔다 와?
(젊은 로사) 영호 맡기고 왔어
(젊은 상월) 뭐?
너 기어이 거기에 애를 맡긴 거야?
나 없이 혼자 애 보면서
식당을 어떻게 하게?
네가 왜 없어?
자꾸 죽는단 소리 하지 말고
치료 받아, 제발!
(젊은 로사) 이거 사망신고서야
김... 김로사
(젊은 로사) 내 말 들어
나 죽으면
현상월로 사망 신고하고
넌 김로사로 살아
미쳤어?
내가 어떻게 네 이름으로 살아?
(젊은 상월) 내가 어떻게
네 이름으로 살아?
그럼 영호는!
(젊은 로사) 피붙이라곤
나 말고 차종수 가족뿐인데!
그 인간들
영호 어떻게 되든
관심 없는 거 너도 알잖아!
나 죽으면
그 몇 푼 탐난다고
애 데려가서
뒤도 안 돌아보고 버릴 거야
그러니까
네가 나로 살아줘
제발...
[젊은 상월의 떨리는 숨소리]
(상월) 로사가 남긴 것들이야
뭐라고 적혔는지 모르지만
도움이 될까 해서
(젊은 로사) 당신이
이 편지를 읽고 있다는 건
[애틋한 음악]
상월이가
비밀을 터놓을 사람을 만났거나
이걸 내밀 정도로
절박한 상황이라는 뜻이겠지요
부디
당신이 아주
마음씨 좋은 사람이길 바랍니다
인생은 시와 닮아서
멀리서 볼 땐 불가해한 암호 같지만
이해해 보리란 마음으로 들여다보면
비로소
그 안에 담긴 의미를 알게 되지요
나와 상월이를 한 단어로 담아보려
평생 애썼지만
모두 어딘지 넘치거나 모자라
끝내 찾지 못 했습니다
허나, 현상월이 어떤 사람인지는
세 글자로도 담을 수 있어요
식당 이름은 뭐로 할 건데?
김로사
(젊은 로사) 김로사
나쁜 건 모두 자기가 갖고
제겐 좋은 것만 주려던
바보같이 착한 마음씨가
제 이름 석 자에 고스란히 담겨 있어요
밖이 모질고 추워
잠시 제 주머니에 맡아뒀지만
제 이름으로 된 모든 건
온전히 상월이 거예요
그러니 이제 거짓말을 끝내고
상월이가 자신의 것들을 되찾길 바랍니다
부디
이 외롭고 다정한 아이를
시를 읽는 마음으로 바라봐 주세요
[노크 소리]
(호수) 선생님!
선생님, 저 호수예요!
[노크 소리]
선생님, 잠깐만 문 좀 열어주세요!
(상월) 어
(호수) 어...
[호수의 가쁜 숨소리]
읽어 드리러 왔어요
뭐?
(호수) 읽어 드릴게요
이걸로 해결할 수 있어요, 선생님
[비장한 음악]
(상월) 어?
[호수의 웃음]
(호수) 우리 전략은 딱 하나예요
명의도용 혐의를 인정할 겁니다
(미지) 바로 인정한다고?
안 싸우고?
싸울 필요가 없지
우리한텐 이게 있거든
(호수) 김로사 씨가 사망
전에 작성한 유서입니다
공증까지 마친 법적 효력이 있는
유언장이요
혐의 사실 중 김로사 씨 명의로
살아온 것은 인정하지만
이미 모든 재산을 증여받은 상태라
명의도용으로 재산상 이득을 얻었다고는
보기 어렵습니다
(검사) 출판사 쪽 얘기에 따르면
최근까지도 시인 행세를 하셨다던데
그건 고인의 인세나 기타 수입을
편취하려는 의도 아닙니까?
시인으로서 얻은 모든 수입은
(호수) 고인의 모교인 한국대에
전액 기부되고 있었습니다
현상월 씨 본인 사비까지 더해서요
물론 그 부분도 증여엔 포함돼 있고요
[휴대전화 진동음]
(호수) 방금 선배님 친구분 만나
혐의 인정하고 오는 길입니다
안 그래도 궁금했는데 고맙네
이렇게 전화를 다 주고
선배님 뜻대로 되진 않을 겁니다
이 얘기 드리려고 전화했어요
[통화 종료음]
[음악: '미지의 서울' OST]
(미지) 안녕하세요, 이것 좀 드세요
안녕하세요
안녕하세요, 수고 많으십니다
- 안녕하세요, 수고 많으십니다
- (교직원) 무슨 일이시죠?
(미지) 오, 안녕하세요? 자, 이거
여기 한국대에 김로사 장학금이라고
20년 동안 내려온 거 있잖아요
여보세요?
혹시 학교 다닐 때
김로사 장학금 받으신 적 있으시죠?
[통화 연결음]
아, 그래 주시면 저야 너무 감사하죠
(호수) 화목한 가정이었다는 건
시동생분의 일방적 주장이고요
시인은 임신 중에도 폭행을 당했던
심각한 가정폭력의 피해자였습니다
평생 도움은커녕 장애를 이유로
이미 양육을 거부하셨던 분들이
왜 이제야 후견인을 자처하는지 저는
잘 이해가 되지 않고요
정황상
[한숨]
고인의 유산을 비롯한
여타 이득을 취하려는 목적이라고밖에는
보이지 않습니다
- (대학생) 여기 있습니다
- (미지) 감사합니다
(대학생) 파이팅, 힘내세요
(호수) 괜찮으세요?
조금 이따 들어갈까요?
아니야
늦으면 안 되지
조사는 오늘이 아마 마지막일 거예요
(호수) 일이 어떻게 풀리든
지금처럼 같이하면 되니까
너무 걱정하지 마세요
(미지) 어? 이호수!
선생님! 잠깐, 잠깐, 이거, 이거요!
이거!
(상월) 아니
안 와도 된다니까 왜 왔어?
뭐야, 뭔데 그래?
[잔잔한 음악]
[미지의 가쁜 숨소리]
탄원서예요
[미지의 가쁜 한숨]
(미지) 그동안
김로사 장학금 받은 학생들이
선생님 소식 듣고 써 준 거예요
[미지가 숨을 내뱉는다]
제가 이따가
이거 다 읽어 드릴 테니까
조심히 천천히 잘 다녀오세요
[미지의 가쁜 숨소리]
그렇게 됐군요
알겠습니다, 그렇게 전달하겠습니다
(미지) 왜? 뭐라는데?
[통화 종료음]
(호수) 기소유예
좋은 거야
[놀란 숨소리]
(미지) 오, 선생님!
[미지의 기쁜 웃음]
(호수) 그동안 고생 많으셨어요, 선생님
(미지) 아, 근데
저는 오늘 진짜 잘될 줄 알았어요
왜냐하면 제가 어제 꿈을 꿨는데
아침에 일어나자마자
제가 그 해몽을 봤거든요?
근데 이게 너무 좋은 일이라는 거예요
내가 이거 부정 탈까 봐
내가 두 사람한테도 말을 못하고
나 막 혼자만...
(호수) 아, 알았으니까 진정하고
내가 물 좀 떠올게
- (상월) 내가, 내가, 내가 가져올게
- (미지) 아, 저...
[벅차하며] 와, 대박
아, 그래서 들어 봐
내가 어제 무슨 꿈꿨냐 하면
내가 호랑이랑 싸우는 꿈을 꾼 거야
무기도 없이 그냥 맨주먹으로
근데 걔도 이빨을 안 쓰고
갑자기 벌떡 일어나더니
복싱하는 것처럼 가드를 빡 잡고
나한테 선빵을 딱 날리는 거야
[잔잔한 음악]
그래서 내가 딱 맞았지, 그런데 어?
(상월) 나라는 책을 덮고 떠나던 날
로사 네가 말했지?
(젊은 상월) 나 두고 가지 마
너 없이 혼자 어떻게 살아?
좋은 사람이
나타날 거야
(젊은 상월) 너 말곤 없어
나한텐 너밖에 없단 말이야
[젊은 상월의 훌쩍이는 소리]
[흐느끼는 소리]
(젊은 로사) 만나게 될 거야
오래 걸리더라도 꼭
[젊은 상월의 흐느끼는 소리]
너를 읽어 주는 사람들이
나타날 거야
[울먹이는 소리]
[젊은 로사의 힘겨운 숨소리]
[흐느끼는 소리]
[잔잔한 음악-계속]
[미지의 말소리]
(호수) 그런데 승소라기보다는 기소유예
(미지) 아, 시끄럽고 너는 가 가지고 저기
[호수의 옅은 웃음]
그, 케이크 사 와, 어? 우리 파티하자
(젊은 로사) 오래 걸리더라도
꼭
너를 읽어주는 사람들이 나타날 거야
[옅은 웃음]
(미지) 두손리에선 고구마가 짱이야
(호수) 누가 이기는지
선생님
(함께) 선생님, 선생님, 선생님
(호수) 고구마가 좋으세요?
딸기가 좋으세요?
- (미지) 케이크
- (상월) 딸기
(호수) 내가 얘기했지?
[출입문 종소리]
[휴대전화 진동음]
여보세요?
여... 여보세요?
[문 열리는 소리]
(미지) 안 들어오고 뭐해?
[음악: '미지의 서울' OST]
나 잠깐 통화 좀
(요양병원 직원) 여기 요양병원인데요
강월순 님 따님 되시죠?
(공정위 직원) 공정거래위원회입니다
시한건설 특혜 건으로 조사 나왔으니
협조 부탁드립니다
(세진) 그보다도 여기 내려오셨다는 건
제 제안에 답할 준비가 되셨는지?
(미래) 한번 끝까지 해 보고 싶어요
틀려도
(미지) 너 어디 또 아프지?
어디 봐, 열 있나
(호수) 내가 좀 피곤해서
내일 보자, 우리
이제 전 뭘 해야 돼요?
더 나빠지기 전엔
방법도 없다는 건가요?
내가 어제 무슨 꿈을 꿨냐 하면
내가 호랑이랑 싸우는 꿈을 꾼 거야
무기도 없이 그냥 맨주먹으로
근데 걔도 이빨을 안 쓰고
갑자기 벌떡 일어나더니
복싱하는 것처럼 가드를 빡 잡고
나한테 선빵을 빡 날리는 거야
그래서 내가 딱 맞았지, 그런데 어?
푹신해, 어? 생각보다 안 아파
완전 냥냥 펀치
그래서 내가 바로 멱살을 팍 잡아다가
그냥 빡 메쳐가지고 후두려 패 줬지
(호수) 그러니까 동물을 때린 거야?
(미지) 응
아, 근데 걔가 되게 못된 호랑이였어
그 라이언킹에 나오는 삼촌같이
(호수) 오...
[발랄한 음악]
그 사자, 호랑이?
그래서 길몽이래?
아, 그러니까
내가 찾아보니까 그냥 길몽이 아니라
아, 콕 집어서
승소하는 꿈이라고 나왔더라니까?
(호수) 아, 김칫국 마시면 안 되는데
승소라기보다는 기소유예
야, 아무튼 시끄럽고 너 가서
어? 케이크 사 와
우리 파티하자, 파티, 어?